لماذا يَجِبُ أنْ نَتعلمَ تَطويرَ التطبيقات؟
وما هي المهاراتُ التي سَنَكتَسِبُها مِن هذا المَجال؟
ما هي لغةُ السي شارب؟
ولماذا قُمنا باختيارها أصلاً؟
وما وَجْهُ الاخِتلاف مَعْ مَثيلاتِها؟
هذا ما سوفَ نَعرِفُهُ في هذا الدرس
بَعدَ الفاصلِ إن شاءَ الله
السلامُ عليكم ورحمةُ اللهِ وبركاته
وأهلاً بكمْ مجدداً في دروسِ سلسلةِ
تَعلُمِ البرمجةِ للمبتدئينَ كلياً بواسطةِ السي شارب
يَدخُلُ بَعضُ المُطورينَ إلى عالمِ البرمجةِ مِنْ أجل التحدي
وكثيرٌ مِنهم يَدخُلونَهُ للحصولِ على وظيفةٍ لِيجني مِنها مالاً
ولكِن الذي لا يَخطُرُ على بَالِ الكثيرين
أنَّ تَطويرَ التَطبيقاتِ ضروريٌ ومُهم
حتى إن لم يَرغَبوا بامتِهانِه كوظيفةِ عَمَل
ولأنَّ الحاسوبَ أصبحَ جزءاً مِن حياتنا اليومية
فَتَعَلّمُ تَطويرِ التطبيقاتِ مِنَ المَهاراتِ التي يَجِبُ اكتِسابُها
لأنَّ البَرمَجَةَ لا تُطوِّرُ تَفكيرَكَ لِحَلِّ المَشاكِلِ فَحسْب
بَل تُحسِّنُ مِنْ أدائكَ وتَجعُلكَ أكثرَ تَنظيماً وأكَثرَ إنتاجية
بعيداً عَنِ التنظيرِ وكمثالٍ واقعي
يَعملُ أحَدُ طُلابي السابقينَ في مجالِ إنتاجِ الفيديو
حيثُ أنَّهُ يَتعاملُ مَعَ أنواعٍ شَتى مِنَ المَلفات
إن كانَت صوراً أو مَلفاتِ نُصوصٍ وأصوات
ولأني عَهِدْتُهُ مُنَظَّمَاً مُحِباً للتَرتيب
يَقومُ بتوزيعِ الملفاتِ في مُجلداتٍ فرعيةٍ حَسَبَ نَوعِها
ويَقومُ بتِكرارِ العمليةِ السابِقةِ في كُلِّ مَشروعٍ جَديدٍ له
مِما يَستَهلكُ مِنْهُ وقتاً كثيراً فضلاً عَنْ رُوتينِيةِ الأمر
لكِنهُ بَعدَ تَعلُمِ تَطويرِ التطبيقات
قامَ بتطويرِ تَطبيقٍ بسيط
حَيثُ يُدْخِلُ فيهِ اسمَ المشروعِ ومَعلوماتٍ بسيطة
ليقومَ بِضَغْطَةِ زِرٍّ واحدةٍ بإنشاءِ جَميعِ المُجلداتِ التي سَيستَخدِمُها
هُوَ بذلك قامَ بتحويلِ جُهدِ دَقائِقْ إلى بِضْعِ ثَوان
ناهيكَ عَنْ شُعورِهِ بالفَخرِ لإنهائِهِ مُعاناةَ القيامِ بِذلكَ يَدوياً
هُو لا يزالُ يُمارِسُ إنتاجَ الفيديو
لكنَّهُ استَفادَ مِنَ البَرمَجَةِ لتَسهيلِ عَمَله
والحَقيقةُ أنَّ العَديدَ مِنَ البَرامِجِ التي تَستخدِمُها في حَياتِكَ اليومية
تَحتَوي بِطَريقَةٍ ما على أسطُرٍ بَرمَجِيةٍ قَامَ مُطوِّرٌ بِكتابتها
فعلى سبيلِ الِمثالِ بَرنامِجُ الـ Excel
يَسمحُ لكَ باستخدامِ مَاكرو Macro سَريعة
أيضاً العديدُ مِنْ بَرامِجِ أدوبي Adobe
مِثلُ الفُوتوشوب Photoshop والأفتر إيفيكتس After Effects
تَحتوي على إجراءاتٍ بَرمَجيةٍ أوتوماتيكية
تَقومُ بتَنفيذِ عَشراتِ الأوامِرِ المُتتاليةِ بِضَغطةِ زِرٍّ واحدة
كُلُّ ذلكَ يَحتاجُ مِنكَ أنْ تَكونَ على عِلمٍ بِكتابةِ الأسطرِ البرمجية
بَعيداً عَنِ البرامِجِ السابقة
أنا مُتأكِدٌ أنكَ تَمتلكُ العديدَ مِنَ الأفكار
التي إن قُمتَ ببرمجتِها لأصبَحتْ حَياتُكَ أسهَل
ووجَدتَ فرقاً في سُرعَةِ أداءُكَ
هذِهِ التطبيقاتُ تَحتاجُ مِنك نِصفَ ساعة
ولكنَّها سَتوفرُ عَناءَ عَشراتِ الساعات
بالإضافةِ إلى أنَّ البرمجةَ بِحدِّ ذاتها مُمتعة
وسَتشعرُ بالسعادةِ عِندما تَقومُ بحلِّ مشاكلك
والسي شارب لغةٌ مِن لغاتِ برمجةِ الحاسوب
تَسمحُ لكَ بتطويرِ أنواعِ تطبيقاتٍ مختلفة
قامَتْ شَركةُ Microsoft بتطويرها
لتعتمِدَها بشكلٍ أساسيٍ في إنتاجِ تطبيقاتٍ لمِنَصَاتها المختلفة
وهي مناسبةٌ للمبتدئين
لأنها لغةٌ بسيطةٌ وسهلةُ الاسِتخدام
ولأنَّها تُعتبرُ لغةً عاليةُ المُستوى High Level Language
فيمكنُ للإنسانِ الذي يُتقنُ اللغةَ الإنجليزية
فهمَ مُعظمِ مصطلحاتها
لأنها تُوفِرُ كلماتٍ مَحْجوزةٍ مَفهومة
تَضعُها بينَ يَديكَ لأداءِ إجراءاتٍ معينة
ثمَّ تُحوِلُها إلى لُغةٍ وسيطة Intermediate Language
ثمَّ إلى لغةِ الآلة Machine Language
فكلُ كلمةٍ مِن كلماتِ لغةِ السي شارب
يُقابِلها عَشراتُ الجُملِ في لغةِ الألة
مما يَدَعُكَ تُركِزُ على فِكرةِ تطبيقك
ولا تقلقُ بِشأنِ الإجراءات المُعَقدَةِ تلك
فمثلاً استِخدامُكَ للكلِمَةِ المَحجوزَةِ Write
يُخِبر الحاسوبَ بِأنْ يَقومَ بِطِباعَةِ جُملةٍ على الشاشة
فنحنُ هنا لا نَهتمُّ أبداً كيفَ قامَ بالطباعة
بلْ نَهتمُ أنَّهُ قامَ بِذلكَ فقط
الأمرُ الذي إن حاولتَ كتابتَهُ بِلُغَةِ الألة
قَدْ يَستغرقُ مِنكَ عَشراتِ الجمل
فضلاً عَنِ الوَقتِ المهدور
وهيَ تَزيدُ مِن إنتاجيَتِك
لأنَّها لُغَةٌ تَعتمِدُ على نِظامِ الكِتابَةِ Static Type
فإمكانيةُ اكتشافِ الأخطاءِ في تَطبيقكَ قَبلَ بناءه
تَسهلُ عليكَ تتبُعَها وتَبسيطَها لحَلِها لاحقاً
بالإضافةِ إلى أنَّ لُغَةَ السي شارب
تَفرُضُ عليكَ قواعِدَ مُعينةً لكتابَةِ الأسطرِ البرمجية
مما يجعلُ برنامَجَكَ سَهْلَ الصيانةِ وذو مُرونةٍ عالية
وعددُ مُستخدميها كبير
فتِعدادُ مستخدمي اللغةِ مِن أهمِّ عَواملِ قُوتِها
فكُلما زادَ عَددُ مُستخدميها زادَ غِناها وتَنَوعِها
وسَتُدرِكُ قيمةَ ذلكَ إنْ تَخصَّصْتَ في تَطويرِ التطبيقات
خصوصاً إنْ واجهتكَ مُشكلةٌ ولمْ تَستطعْ حَلها
فلو قُمتَ بالبَحثِ عَنها سَتجدُ أنَّها قَدْ طُرحَتْ سابقاً
وأنهُ تمَّ الإجابةُ عنها أيضاً
بالإضافةِ إلى أنَّكَ سَتجدُ أدواتٍ تَمَّ كِتابتُها بواسِطةِ مُطورين
قاموا ببنائِها لتُسهلَ عليك عَمَلكَ وتَزيدُ مِنْ إنتاجِيَتِكَ بِشكلٍ أفضل
وبما أنَّ لغةَ السي شارب من تطويرِ مايكروسوفت فإنَّ عَدَدَ مُستخدميها كبير
وهنا بَعضُ الشركاتِ الكبيرةِ
بالإضافةِ إلى أنَّ لغةَ السي شارب
هيَ اللغةُ الأساسيةُ في مُحركِ الألعاب Unity
وهوَ مِنْ أكثرِ مُحركاتِ الألعابِ رَواجاً في الوقتِ الحالي
ويُمكنكَ بواسطتِهِ تَطويرَ ألعابٍ للعديدِ مِنَ المِنَصَّات
وسَيكونُ المُحركَ المُعتمدَ بِشكلٍ أساسيٍ في مِنَصةِ طورني
حَيثُ سَيتمُ البدءُ بسِلسِلةِ دُروسٍ لهُ فورَ انتهاءِ هَذهِ السِلسِلةِ إن شاءَ الله
لذلك، إنْ كُنتَ تَنوي امتهانَ مَجالِ تَطويرِ التطبيقات
أو حتى لم تكن تنوي ذلك
فتعلُمُ تطويرِ التطبيقاتِ يُنمي مَهاراتٍ عَديدةً لديك
وهنا نأتي إلى السؤالِ الذي يُطرحُ دائماً لمُعَلِمي لغةِ السي شارب
ألا وهو: مَنْ يُعتبرُ الأفضل؟
لغةُ الـ C أم لغةُ الـ ++C أم لغة الـ #C؟
والحقيقةُ أنَّ الإجابةَ على هذا السؤالِ يَتطلبُ مُحاضرةً كاملةً لوحدها
ولكنْ يُمكننا القَولُ إنَّ لُغَةَ السي والسي ++
تُعتبرُ أسرعُ مِنْ لغَةُ السي شارب لأنَهُمَا أقربُ إلى لُغةِ الألة
لكنَّكَ لنْ تَشعُرَ بِهذا الفَرْق
إلا إذا كانَ تطبيقُكَ يتعاملُ بشكلٍ أساسي
بإظهارِ صُورٍ ثُلاثيةِ الأبْعادِ أو يقومُ بمُعادلاتٍ رياضِيَةٍ مُعقدة
بالمقابلْ فإنَّ لغةَ السي شاربْ تَحتوي على العديدِ مِنَ الميزات
التي لا تتواجدُ في اللغتينِ السابقتين
ناهيكَ عَنْ أنها أقربُ صيغةً للُغَةِ الإنسان
ويمكنُ اختصارُ السابقِ بمُقارنتكَ لسيارةٍ مِنْ طِرازِ 1980
بسيارةٍ حديثةٍ من طرازِ 2017
هل يُمكنكَ تَخيُلُ الفرقِ الآن؟
ليس بعد؟
أُطلبْ مِنْ صَديقٍ لكَ يَعيشُ في دُولِ الخليج
أنْ يَشرحَ فَائدةَ المُبرِّدِ المَوجودِ في إحدى السيارتين
نأتي الآنَ إلى سؤالٍ يُطرَحُ كثيراً أيضاً
مَنِ الأفَضلُ كلغةِ بَرمجة؟
السي شارب أم الجافا Java؟
الحقيقةُ أنَّ السي شاربْ والجافا أداتانِ تؤديانِ نَفْسَ الوظيفة
ويُمكنُ تَطبيقُ المثالِ السابقِ هُنا أيضاً
فيمكنُ اعتبارُ اللغتينِ كَنوعيْ سيارة
حيثُ أنكَ سَتجدُ مَيزاتٍ هُنا غيرَ متواجدةٍ هُناك
وسَتَجِدُ مَيزاتٍ هُناكْ غَيرَ مُتواجدةٍ هُنا
قُمْ باختيارِ إحداهُما وابدأ بِتعلمه
أما في سلسلتنا هذه
سَنَستَمِرُّ على لغةِ السي شارب إن شاء الله
وأخيراً، قم بالإجابةِ عَنِ السؤالِ التالي
واطرحِ الإجابةِ على شبكاتِ التواصلِ الاجتماعي
السؤال هو
ما هُوَ التطبيقُ الذي تَعتقدُ أنَّكَ لو قُمْتَ ببرمجتِهِ سَتصْبِحُ حَياتُكَ أسْهل؟
أراكَ في الدرسِ التالي إنْ شاءَ الله